惟沉默是最高的轻蔑。勇者愤怒，抽刃向更强者；怯者愤怒，却抽刃向更弱者。面具戴太久，就会长到脸上，再想揭下来，除非伤筋动骨扒皮。猛兽总是独行，牛羊才成群结队。当我沉默的时候，我觉得很充实，当我开口说话，就感到了空虚。从来如此，便对么？友谊是两颗心真诚相待，而不是一颗心对另一颗心的敲打。悲剧将人生的有价值的东西毁灭给人看，喜剧将那无价值的撕破给人看。贪安稳就没有自由，要自由就要历些危险。只有这两条路。伟大的心胸，应该表现出这样的气概——用笑脸来迎接悲惨的厄运，用百倍的勇气来应付一切的不幸。其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。中国人的性情是总喜欢调和折中的，譬如你说，这屋子太暗，须在这里开一个窗，大家一定不允许的。但如果你主张拆掉屋顶他们就来调和，愿意开窗了。墨写的谎言掩盖不了血写的事实。不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。哀其不幸，怒其不争。真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。时间就是性命。无端的空耗别人的时间，其实是无异于谋财害命的。度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。卑怯的人，即使有万丈的怒火，除弱草以外，又能烧掉什么呢？岂有豪情似旧时,花开花落两由之。待我成尘时，你将见我的微笑。心事浩茫连广宇，于无声处听惊雷。一见短袖子，立刻想到白臂膊，立刻想到全裸体，立刻想到生殖器，立刻想到性交，立刻想到杂交，立刻想到私生子。中国人的想象唯在这一层能够如此跃进。楼下一个男人病得要死，那间隔壁的一家唱着留声机，对面是弄孩子。楼上有两人狂笑；还有打牌声。河中的船上有女人哭着她死去的母亲。人类的悲欢并不相通，我只觉得他们吵闹。寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。死者倘不埋在活人的心中,那就真的死掉了.怀疑并不是缺点。总是疑，而并不下断语，这才是缺点。上人生的旅途罢。前途很远，也很暗。然而不要怕。不怕的人的面前才有路。我翻开历史一查，这历史没有年代。歪歪斜斜的每页上都写着“仁义道德”几个字，我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出来，满本上都写着两个字“吃人"！愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光。就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。